# Ryton Programming Language

Ryton - современный, мульти-парадигменный и универсальный язык программирования высокого уровня, который делает правильное простым, а сложное - понятным.

Ryton следует философии "хочешь лучше - делай проще", предоставляя разработчикам современные инструменты в максимально понятной форме. Все проекты на Ryton распространяются под специальной открытой лицензией, формируя экосистему качественного и прозрачного программного обеспечения.

Ryton - это язык для тех, кто ценит простоту, производительность и открытость в разработке профессионального ПО.

## Особенности

- Под капотом PyPy, что позволяет использовать все возможности Python в Ryton
- Возможность сборки проекта в один бандл. котрый можно просто запустить а можно и установить в любой линукс системе(планируем добавить поддержку MacOS)
- Обширная стандартная библиотека
- Поддержка мультиплатформенности
- способность импортировать и использовать библиотеки написанные на других языках. Таких как Zig, Python и JVM(встроенные и jar файлы)
- возможность вызвать код на [ZigLang](https://github.com/ziglang/zig) прямо из кода Ryton (встроенный в Ryton) см. синтаксис [examples.md](examples.md)
- Чистый и интуитивный синтаксис
- Встроенная поддержка DSL
- Система метапрограммирования

## Для чего можно использовать Ryton
- Разработка игр
- Разработка веб-приложений
- Разработка серверных приложений
- Разработка десктопных приложений
- Разработка инструментов для разработки
- Разработка Профисионального Программного Обеспечения
- Разработка AI и ML

## Швейцарский нож?
В отличие от языков "всё в одном", Ryton использует лучшие инструменты для конкретных задач:

- Нужна производительность? Используем Zig
- Нужны ML библиотеки? Берем из Python
- Нужны корпоративные решения? Подключаем Java

Это не "может всё и ничего", а грамотная специализация через интеграцию. Каждый компонент делает то, в чем он силен:
- Zig -> системное программирование
- Python -> машинное обучение
- Java -> enterprise решения
- Ryton -> удобный современный синтаксис и связывание всего вместе

Такой подход позваляет:
1. Переиспользование существующего кода
2. Выбор оптимального инструмента для задачи
3. Гибкость в разработке
4. Производительность там, где она нужна

просто выбираете нужные иструменты и можно писать код! без лишних заморочек, мам, пап и кредитов на психолога!

## Быстрый старт
- скачиваем последний релиз с github
```bash
# Ставим зависимости
apt update
apt install -y wget ccache git
# Качаем deb пакет
wget https://github.com/CodeLibraty/RytonLang/releases/latest/download/ryton_0.1-1.deb
# Устанавливаем
dpkg -i ryton_0.1-1.deb
apt install -f -y
echo "Ryton installed! Go!"
```

После усешной сборки выполучите исполняемый файл ryton_laucnher.bin по пути ./dist/ryton_launcher.dist/ryton_laucnher.bin.
**Пердуприждение**: данный файл не обхадимо запускать из папки dist/ryton_launcher.dist/ иначе не заработает(зависимости не будут найдены)
**Примечание**: в данном репозитории отуствует исполняемый файл Zig и его библиотек. Вам необходимо установить и скопировать их самостоятельно в папку ./Interpritator/Ziglang/

- Рекомендуем установить дополнительные библиотеки для RytonLang:
  - Для Ubuntu-подобных систем
   ```bash
   sudo apt install ccache
   ```
  - Для Arch-подобных систем
   ```bash
   sudo pacman -S ccache
   ```

- **Примечание**: RytonLang не поддерживается на Windows оффициально. некотрые библиотеки могут работать некорректно или вообще не работать. Что вхудшем случае может привести к крашу Windows.
Рекомендуем использовать WSL для Windows или полноценный Linux(Ubuntu, Debian, Rhino, Mint) для работы с RytonLang.

## Примеры кода
```ryton
<RunTimer.timeit>
func Main(text: String) !validate|cache {
    print(
      f'''
      это текст красный и жирный: 
      <red> <bold> {text} </bold> </red>.
      смайл - <smile>
      '''
    )
}
```
*ещё примеры кода см. в* [examples.md](examples.md)

Лицензия
Copyright (c) 2025 CodeLibraty team. См. [LICENSE](LICENSE.ru) для деталей.

Команда
- RejziDich - Lead Developer
- CodeLibraty team - Core Team

Контакты
- GitHub: https://github.com/Rejzi-dich
- EMail:  rejzidich@gmail.com

Сообщество
- Site project: https://ryton.vercel.app
- Site team:    https://siteclt.vercel.app
- Discord:      https://discord.com/invite/D2hqwn94rs

